Let's come back to interfaces for objects.
Eğitmen: Nesneler için arayüzlere geri dönelim.
You can also define optional properties
Size göstereceğim gibi, isteğe bağlı özellikleri arayüzlerde
in interfaces and also in classes, as I will show you.
ve ayrıca sınıflarda da tanımlayabilirsiniz.
For that, you add your property name, let's say
Bunun için, özellik adınızı eklersiniz,
'outputName' here, can be whatever you want of course,
diyelim ki 'outputName', elbette istediğiniz herhangi bir şey olabilir ve
and that should be a string.
bu bir dize olmalıdır.
I don't want to force every class based on Named
Named'e dayalı her sınıfı buna sahip olmaya zorlamak
to have that.
istemiyorum.
It should be optional whether you want to have it or not.
İsteseniz de istemeseniz de isteğe bağlı olmalıdır.
You can specify an optional property
Özellik adından sonra bir soru işareti ekleyerek
by adding a question mark after the property name.
isteğe bağlı bir özellik belirtebilirsiniz.
This tells Tivescript that this property
Bu, Tivescript'e bu özelliğin bu arayüzü
might exist in classes that implement this interface
uygulayan sınıflarda var olabileceğini ancak var olmak zorunda
but it doesn't have to.
olmadığını söyler.
And therefore, we get no error here in 'Person'
Ve bu nedenle, isteğe bağlı olduğu için bir çıktı
even though I don't have an output name property
adı özelliğim olmamasına rağmen burada 'Person'
because it is optional.
içinde hata almıyoruz.
Now of course, I can add output name here
Elbette buraya çıktı adı ekleyebilir
and initialize this with some value
ve bunu bir değerle başlatabilir ya da diğer
or use it like any other property but I don't have to.
özellikler gibi kullanabilirim ama buna gerek yok.
Now on a class you can also have an optional property.
Şimdi bir sınıf üzerinde isteğe bağlı bir özelliğe de sahip olabilirsiniz.
Let's same name here should be optional,
Buradaki aynı isim isteğe bağlı olmalıdır,
because maybe we don't get a value here for N.
çünkü belki burada N için bir değer alamayabiliriz.
We can add a question mark here as well
Sınıfımızda buraya da bir soru işareti
in our class.
ekleyebiliriz.
We now just also have to make it optional here in Named
Şimdi Named'de bunu isteğe bağlı hale getirmemiz gerekiyor,
otherwise we violate against our interface
aksi takdirde bunu bir dize olmaya zorlayan arayüzümüzü
which forces this to be a string.
ihlal etmiş oluruz.
Now I'm saying this can be optional.
Şimdi bunun isteğe bağlı olabileceğini söylüyorum.
So here it's not optional,
Yani burada isteğe bağlı
and here when I set this equal to N,
değil ve burada bunu N'ye eşitlediğimde,
I only want to do this if N is truthy,
bunu yalnızca N doğruysa, ayarlanmışsa yapmak istiyorum.
So only if it's not an empty string for example.
Yani yalnızca örneğin boş bir dize değilse.
Otherwise, name will not be set and that is okay
Aksi takdirde, name ayarlanmayacaktır ve bu sorun
because I turned it to be an optional property
değildir çünkü onu hem burada arayüzde hem de sınıfımda
both here in the interface but also in my class.
isteğe bağlı bir özellik haline getirdim.
Now here, when we construct a new object,
Şimdi burada, yeni bir nesne oluşturduğumuzda,
we could do this without passing in a name.
bunu bir isim girmeden de yapabiliriz.
To allow that, we have to go to the constructor
Buna izin vermek için, kurucuya gitmeli ve
and provide a default value here
burada varsayılan bir değer sağlamalı ya da
or also add a question mark here.
buraya bir soru işareti eklemeliyiz.
This is all to allow it.
Bunların hepsi buna izin vermek için.
You can add optional parameters
Varsayılan bir geri dönüş değeri sağlayarak
either by providing a default fall back value
veya bir soru işareti ekleyerek isteğe bağlı parametreler
or by adding a question mark
ekleyebilirsiniz, bu durumda
in which case the default value will be undefined.
varsayılan değer tanımsız olacaktır.
And now we can call this constructor without a value
Ve şimdi bu kurucuyu bir değer olmadan çağırabiliriz çünkü
because we have that optional parameter
isteğe bağlı parametreye sahibiz
and because we have the optional property that is okay,
ve isteğe bağlı özelliğe sahip olduğumuz için sorun yok, onu
we don't need to initialize it.
başlatmamız gerekmiyor.
And hence thereafter if you greet,
Ve dolayısıyla bundan sonra
well this name of course will yield undefined.
selam verirseniz, bu isim elbette tanımsız olacaktır.
So probably we should check here as well
Muhtemelen burada da bir isim olup olmadığını kontrol
if we got a name,
etmeliyiz ve eğer varsa konsolize
and if we do we console.log this.
etmeliyiz. Bunu kaydet.
Else, we console.log "hi" without any reference
Yoksa teselli ederiz. "merhaba "yı herhangi bir isme atıfta bulunmadan
to the name because we don't have one.
kaydedin çünkü bir ismimiz yok.
If we say that if everything compiles
Eğer her şey derlenirse ve burada
and we see just hi here
sadece merhaba görürsek,
because it didn't provide a name.
çünkü bir isim vermemiştir.
So that would be optional properties
Yani bunlar hem bir sınıfta hem de bir
both in a class and in an interface
arayüzde ve ayrıca buradaki kurucu
and also in my constructor list here.
listemde isteğe bağlı özellikler olacaktır.
Now just to make it really clear again,
Şimdi tekrar açıklığa kavuşturmak gerekirse,
these three things are only loosely related.
bu üç şey birbiriyle sadece gevşek bir şekilde ilişkilidir.
You can an optional property in an interface
Bir arayüzde isteğe bağlı bir özellik oluşturabilir ve daha sonra
and then implement it as a non optional property
bunu sınıfta isteğe bağlı olmayan bir özellik olarak uygulayabilirsiniz.
You then just have to make sure that your logic is such
Daha sonra mantığınızın bunun her zaman başlatılacağı
that this is always initialized otherwise you get an error
şekilde olduğundan emin olmanız gerekir, aksi takdirde az önce gördüğünüz
as you just saw.
gibi bir hata alırsınız.
Or you have an optional property in an interface
Ya da bir arayüzde isteğe bağlı bir özelliğiniz
and an optional property in your class,
ve sınıfınızda isteğe bağlı bir özelliğiniz varsa,
then you don't have to assign a value in all cases here.
burada her durumda bir değer atamak zorunda değilsiniz.
And in addition and totally unrelated here,
Ek olarak ve burada tamamen alakasız olarak, fonksiyonlarda
you can have optional parameters
ve dolayısıyla kurucu metodu da dahil
in functions and therefore also in methods
olmak üzere metotlarda isteğe bağlı parametrelere
including the constructor method.
sahip olabilirsiniz.
Optional parameters are defined either
İsteğe bağlı parametreler ya soru işaretiyle
with the question mark,
tanımlanır, burada
where the default value if not set is therefore undefined
ayarlanmamışsa varsayılan değer tanımsızdır ya da basitçe aşağıdaki
or simply by assigning a default value like this.
gibi varsayılan bir değer atanarak tanımlanır.
Then as you learn, this is also optional
Daha sonra öğrendiğiniz gibi, bu da isteğe
and the default value will be assumed if you don't pass in
bağlıdır ve daha spesifik bir değer geçmezseniz varsayılan
a more specific value.
değer varsayılacaktır.
So this gives you more flexibility
Bu da size sınıflarınızı nasıl yapılandırdığınız
in how you structure your classes,
ve arayüzler hakkında konuştuğumuzda sınıfların
and when we talk about interfaces,
uyması gereken sözleşmeleri nasıl
how you structure your contracts
yapılandırdığınız konusunda daha fazla
classes might need to adhere to.
esneklik sağlar.